---
title: ФРУКТ
date: 2022-02-16
icon: sq-round.svg
description: "Фонд Развития Универсализации, Кооперации и Творчества"
---

<script setup>
import fruit from './fruit.vue'
</script>

<fruit />

[Фонд](./foundation/index.md) - некоммерческая организация, все ресурсы которой добровольно направляются на реализацию её миссии.

[Миссия](./mission/index.md) ФРУКТа состоит в [развитии](./development/index.md) [Универсализации](./universalization/index.md), [Кооперации](./cooperation/index.md) и [Творчества](./creativity/index.md) в жизни отдельных людей, коллективов и общества в целом.

Стать участником Фонда ФРУКТ может каждый - можете начать прямо с себя. Попробуйте обнаружить в себе и своей повседневности общее течение современной культуры и общества к ценностям [специализации, конкуренции и потребления](../research/from/index.md). Если вы давно уже ощущаете такое всеобщее стремление, то вполне возможно даже успели далеко в этом продвинуться. И, вероятно, даже не задумывались, что и в других направлениях может ждать еще больший, исключительно Ваш персональный успех. Вы можете сами выбирать свои убеждения и идеалы и следовать им самостоятельно и с радостью.

Тут перед каждым встает колоссальный вопрос выбора достойных ценностей и идеалов и принятия ответственности за этот выбор. Это путь философии, исследования, самостоятельного переосмысления всего опыта человечества. Каждый идущий по этому пути найдет свои ответы. Но важно еще и делиться с окружающими тем, что каждый из нас обнаружил и полюбил. Приглашать других присоединиться к реализации общеполезных целей - прекрасный способ найти друзей и все необходимые ресурсы, чтобы вместе реализовывать проекты. Проектный подход задает структуру реализации любых идей.

В бескрайнем пространстве возможных направлений мысли мы ищем идеи, ведущие в направлении наших ценностей. В этом помогает [рейтинг УКТ](./ukt/index.md) – указатель на противоположный полюс от базовых ценностей современного общества к их антитезам. Но это не просто отрицание, это формирование координатного пространства, в котором возможно ориентирование и осознанное целеполагание.

Три ценности Фонда - [Универсализация, Кооперация и Творчество](../research/to/index.md) задают три координатные оси, позволяющие ориентироваться и осознанно двигаться в пространстве культурных ценностей. Возьмем этот момент как точку нуля и в отрицательную сторону отложим оси трех перенасыщенных идеи специализации, конкуренции и потребления. Там можно разместить почти всю повседневность современного горожанина. Но теперь мы можем смотреть шире! В положительных направлениях у нас теперь есть трехмерное пространство движения к трансформациям, способным уравновесить нас и окружающий мир.
