---
title: "Фонд ФРУКТ"
subtitle: Фонд Развития Универсализации, Кооперации и Творчества
list: main
cover: logo_stencil.svg
home: true
---

[Фонд ФРУКТ](./frukt/index.md) – это некоммерческая организация развития универсализации, кооперации и творчества в человеке и обществе. 

С 2012 года мы проводим [исследования](./research/index.md), разрабатываем [социо-культурные программы](./designs/index.md) и по мере возможностей занимаемся их реализацией.

Для этого мы собираем и обобщаем массу как теоретического, так и практического опыта. В процессе мы накапливаем ценные знания, которыми стремимся делиться с миром. Здесь мы открыто систематизируем эти знания в единой системе. Но это не догма, а скорее отправная точка для тех, кто хотел бы с нами погрузиться в процесс преобразования себя и мира вокруг.

Чтобы скоординированно двигаться к ясным целям, нам важно правильно понимать друг друга. Для этого мы разрабываем особый язык продуктивного общения людей [Фруктовый дискурс](./discourse/index.md).

В основе экономической модели развития Фонда лежат принципы добровольного творческого сотрудничества. Осознанный поступок во благо себя и окружающих как единой системы – базовая ФРУКТовая транзакция. Это не эквивалетный обмен, это новый подход к древнейшей форме обмена – [экономике дара](./gifts/index.md), где и контекст и личность участвующего в обмене имеют большое значение.

Изучать [роль дарения в обществе](./research/gift-for-the-future/index.md) - непростая задача, ведь так мало осталось островков нетронутых цивилизаций, где можно увидеть сохранившиеся традиционные практики дарения. Поэтому мы выбираем экспериментальный подход: пробовать по-разному дарить и получать дары, внимательно наблюдая за тем, как это влияет на нас и наши отношения друг с другом.

