---
title: Дискурс
description: "Дискурс — язык и система целенаправленного мышления и взаимодействия людей."
date: 2022-02-15
list: discourse
cover: disc-graph.svg
---

Каждая сложившаяся группа людей, объединенная общей деятельностью, постепенно накапливает свой собственный специфический набор языковых форм и общих смыслов, обеспечивающих целостность и эффективность функционирования группы.

## Фруктовый дискурс — язык и система совместной реализации проектов.

Для последовательного воплощения задуманных проектов даже самостоятельному деятелю необходима система обозначения различных их элементов. Для людей, объединившихся в группы для реализации совместных задумок, совершенно необходимо наработать ясный и прозрачный смысловой код, позволяющий эффективно взаимодействовать и поступательно двигаться к намеченным целям.

Мы предлагаем универсальный язык конструктивного общения с простой и прозрачной структурой. Ключом к результативной творческой деятельности людей является проектный подход, открывающий возможность для достижения деятелями состояния «потока».

Прозрачные принципы взаимодействия людей, по-разному вовлечённых в процесс совместной деятельности — ключ к целой вселенной возможностей открытого сотрудничества. Мы обнаружили общую структуру совместной реализации творческих проектов. Для этого мы выработали систему понятий, проясняющих идеи, цели, задачи и прочее. Это «фруктовый» дискурс — языковая среда совместной реализации проектов. Давайте применять всё это на практике, анализировать полученный опыт и совершенствовать дискурс вместе!

### Слои дискурса

Язык реализации проектов описывает ключевые грани творческого процесса. Это и люди, берущие на себя те или иные [роли](./roles/index.md) для совместной [разработки](./development/index.md), [презентации](./presentation/index.md), и [реализации](./realization/index.md) социокультурных программ и творческих проектов на основе экономики [дарения](./gift-giving/index.md) и [научения](./learn/index.md).
