---
title: "Психологическое поле"
subtitle: "Пространство в сети, где разработки и открытия современной психологии обретают форму"
url: https://psyfield.ru

list: psyfield
icon: psyfield.png
date: 2021-03-19
status: development
type: design
---

За последний век психология прошла огромный путь от самых упрощенных представлений до глубокого осмысления тончайших граней сознания. Каждый исследователь и практик неизбежно преломляет через себя знания и опыт, порождая свои уникальный взгляд на мир. Так возникает множество учений и направлений, говорящих разными словами об одном и том же. Или одними словами, но о разном. А каково это — превзойти все эти различия и увидеть все многообразие точек зрения как взаимодополнительность вселенского сознания?

Мы можем начертить карты изведанных нами территорий — психологи выработали множество подходов к изучению и методик лечения с человеческой психики. От психоанализа до шаманских обрядов, от когнитивно-поведенческой терапии до экзистенции. Современная психология обнаруживает границы применимости тех или иных подходов, в то же время раскрывая их полный потенциал применением в наиболее подходящих для того ситуациях.

Современный психолог применяет множество подходов и моделей, наиболее подходящих для каждого отдельного случая. Чтобы не заблудиться в методах, нужны карты, которые подскажут направление движения. **Психологическое поле** — собрание карт сознания и руководств к ним.

Мы понимаем, как сложно бывает человеку переключиться со всех забот на свой внутренний мир. Помочь осмотреться и освоиться с необъятном пространстве человеческой психики призван профессиональный психолог. Этот сайт — заметки на полях учеников выдающихся психологов современности.

### Поле как ресурс

Мы создали пространство в сети, где будут собраны ключевые идеи множества направлений психологии в виде карточек и кратких иллюстрированных конспектов. Человек воспринимает информацию преимущественно визуально и мы идем навстречу. Схемы, диаграммы, таблицы помогают увидеть картину целиком. Погружаясь вниманием в эти карточки, можно рассматривать их как карты исследований человеческой психики и сознания в целом.

### Модели психики

Здесь мы изучаем структуру сознания человека со всех известных сторон. Научные эксперименты психологов и глубокие инсайты духовных искателей принесли нам немало моделей, на которые можно опереться в том или ином случае. Каждая такая модель — сложная система понятий и взаимосвязей, по-своему пытающаяся ухватить бесконечную природу мышления и поведения человека.

### Какая из карт самая правильная?

В самой широкой перспективе все подходы к сознанию человека ухватывают лишь часть всей необъятной картины, но, с другой стороны, могут стать ценным инструментом осмысления своей особой области.

> Дурное и хорошее — их нет. Есть то, как мы решим назвать их сами.
> — Уильям Шекспир

Каждая из карт имеет свои границы применения и ни одна из них не может исчерпать творческий и адаптационный потенциал человека. К тому же карты нужно уметь прочитать и каждый прочитает их немного по-своему. Согласны? Тогда выбирайте направление.
