---
title: Видео-курс Визуальная теория музыки
subtitle: Совместно со SKILLBOX

date: 2021-08-04
url: https://skillbox.ru/course/applied-music-theory/
cover: course.jpeg
icon: icon.webp
---

Вы научитесь создавать композиции, учитывая взаимосвязь звуков и цветов. Освоите музыкальную грамоту, разберётесь в природе и физике звука и цвета. Сможете подбирать аккорды на слух и писать свою музыку.

- Спикер — профессиональный музыкант и основатель Chromatone
- Итоговый проект — музыкальная композиция
- Длительность 3 месяца
- Доступ к курсу навсегда

### Кому подойдёт этот курс

- Новичкам в музыке
  Освоите элементарную теорию музыки с помощью современной методики. Изучите природу звука и света. Сможете сочинять мелодии и подбирать аккорды на слух и цвет.
- Практикующим музыкантам и саунд-дизайнерам
  Систематизируете свои знания. Узнаете, как и зачем использовать цвет при написании музыки. Сможете делать более качественные композиции и выйти на новый уровень работы в проектах.

### Подарки для участников

Вместе с доступом к курсу вы получите набор авторских наклеек для инструментов. Наклейки разработаны партнёром курса Chromatone.

### Вы узнаете, как...

- разбираться в визуальном музыкальном языке Chromatone
- подбирать к мелодиям гармонии и аккомпанемент
- разбираться в восприятии нот и цветов
- строить аккорды, интервалы и базовые прогрессии
- использовать музыкальные термины
- импровизировать в любой тональности
- создавать мелодии
- понимать физику звука и света
- строить интервалы, аккорды и лады от определённой ноты
