---
title: Open source vitepress site
description: New interactive web-site with a music course, apps and shop
date: 2021-04-28
url: https://github.com/chromatone/chromatone.center
---

Полностью переработанный сайт, построенный на новом JS движке Vitepress, который позволяет генерировать интерактивные страницы. Движок собирает из кода статичный сайт, который бесплатно размещается на сервисе GitHub Pages. Это позволило сделать открытым код всего веб-представительства Хроматона в [репозитории на GitHub](https://github.com/chromatone/chromatone.center). Любой разработчик, исследователь или энтузиаст может усовершенствовать систему. Вы можете писать и править статьи по теории музыки или помогать разрабатывать новые аудио-визуальные инструменты. Мы открыты к новым Pull Request!

Разработка сайта началась в апреле 2021 года, а версия 1.0, которая уже включала в себя все наполнение прежнего сайта, была опубликована в уже июне. Дальше работа над сайтом практически не прекращалась. Осенью кипела работа еще и над курсом по Визуальной теории музыки для SkillBox. На выходе получился не только насыщенный видео-курс на русском языке, но и масса новых исследований и приложений на сайте на английском. Магазин переместился на [Ko-Fi.com](https://ko-fi.com) и вполне успешно проработал до весны 2022 года, когда PayPal перестал обслуживать российских клиентов. Вопрос продажи наклеек на международном рынке остается открытым.

А сам сайт превратился в мощный инструмент изучения теории музыки. Новичкам самостоятельно разобраться может быть не так уж просто, но при поддержке погруженных в тему преподавателей возможно все.