---
title: Дар
subtitle: Ценность, безвозмездно передаваемая человеком другому человеку или группе людей.
icon: gift.svg
---

## Дар

Чистый дар - свободное движение души, не мыслящей о выгоде. Дар направлен на пользу и радость другим. Это импульс добра, который запускает цепные реакции благодарности в обществе и неизбежно затрагивающие и его источник. 

Дар вручается добровольно и безусловно. Предложение дара содержит определение его ценности — количественное и качественное описания. Качество описывается не менее, чем двумя словами, а количество — результаты значимых измерений в стандартных единицах. Предлагая дар, нужно описать что дарим и какое, а также сколько оно стоит/весит/занимает места. Получатель имеет право отказаться от дара в любой момент до его передачи. 

## Пожертвование

Если дарение содержит условия и определенные цели применения, то это называется пожертвованием.

Фонд ФРУКТ предлагает рассматривать каждый дар, направленный на реализацию социокультурных программ, как вклад в общее дело преображения нашей культуры. Каждый добровольный взнос денег или других полезностей для программ и проектов — маленький шаг на этом долгом, но интересном пути.

ФРУКТ предусматривает передачу даров тремя способами:

- анонимно,
- лично,
- публично.

## Анонимный дар

В этом случае получатель не знает, от кого приходит дар. Для этих целей используются безличные способы перевода средств — электронные деньги, криптовалюта, пересылка ценностей почтой. Это наиболее благородный и красивый жест, пробуждающий в людях искреннюю благодарность всему окружающему миру.

Каждый анонимный дар учитывается в системе. Для него генерируется уникальная пара ключей, позволяющая дарителю иметь надежное доказательство своего акта дарения без необходимости регистрации в системе.

## Личный дар

Передавая дар кому-то лично, вы сообщаете своё имя, фамилию и другие данные, которые известны только получателю. Это нужно для того, чтобы встретиться для передачи ценностей вживую или для того, чтобы продемонстрировать получаетелю вашу собственную заинтересованность в реализации выбранного проекта. Остальные увидят только сумму.

## Публичный дар

Дар можно передать так, чтобы об этом узнали. Личность дарителя и содержание дара будет опубликовано и доступно для просмотра. Эту информацию разместит у себя получатель дара вместе с приложенными уточнениями и благопожеланиями дарителя.
