---
title: Творчество
subtitle: Творчество — осознанное совершенствование действительности
icon: logo_T.svg
date: 2022-02-14
---

Творить - значит свободно воплощать свое видение прекрасного. Каждый человек способен, взглянув на что-то, представить, что можно улучшить в увиденном. Можно думать об этих улучшениях, обсуждать их, планировать и непосредственно действовать.

Мера творчества - заметные улучшения окружающего мира. Пусть и только для автора - если результаты проектов не мешают другим. Но чем шире сфера улучшения проекта, чем больше в него включено других людей - тем больший творческий потенциал реализуется в процессе его реализации.

Можно сделать что-то маленькое для себя - что-то нужное или даже безделушку. Это уже хорошее начало. Можно что-то сделанное своими руками подарить кому-то близкому. Так постепенно можно научиться выражать себя через произведения для аудитории.

Понятие "совершенствование действительности" - максимально широкая рамка для креативной деятельности людей. Содержание может радикально меняться, а рамка будет помогать держать фокус в безграничном пространстве деятельности людей. Создать что-то, что обогатит, наполнит, озарит мир, в котором мы все живем. Пусть по крупице. Пусть тонким слоем на листе бумаги. Пусть танцем, но начать выражать себя и свое представление о красоте.


### Вопросы

- Будет ли что-то создано в результате?
- Свободно ли определение прилагаемого усилия?
- Осознанно ли приложение усилия?
- Повышается ли мера совершенства окружающего мира?

### Утверждения

- В результате получится новая штука.
- Это может дать возможность записать на долговечный носитель творческую информацию о штуке или событии.
- Это сделает мир ближе к совершенству.
- Удалось запечатлеть редкую творческую информацию.
