---
title: Научение
description: "Способы передачи знаний и умений в сообществе"
list: discourse-learn
icon: learn.svg
---

Человеческий мозг включает дофаминовую систему внутренней мотивации. Интерес и предвкушение результата - мощные двигатели нашего поведения. Заинтересованное овладевание новыми навыками - процесс, наполненный радостью. Преподаватели делятся знаниями, передают опыт и помогают освоиться. Ученики внимательно учатся, пробуют и практикуются. 

На пути от первой искорки интереса к какому-то предмету до уверенного владения ремеслом проходят месяцы и годы. Познавать новые грани мира интересно и очень занимательно. Но в освоении новых умений главное - практика. Многие художники исписывают черновики пачками, чтобы уверенно владеть кистью и палитрой. Чтобы выступать легко и непринужденно, музыканты репетируют месяцами. Керамисты сминают десятками формы, осваивая гончарный круг. Смысл и значение этой работе придает само по себе научение, не непосредственные её результаты.

Главный результат работы ученика - освоение умения. Учебные задачи и практические работы как правило важны только до момента проверки их преподавателем. В основе этого - состояние Потока, которое испытывает ученик, с интересом занимаясь решением непростых, но посильных практических задач. В этом состоянии человек испытывает глубокую погруженность и радость от процесса деятельности как таковой. Для этого важно, чтобы цели были важны, результаты достижимы, а прогресс осязаем.

Где-то посередине между фундаментальным образованием и массовым производством можно увидеть целую область человеческой деятельности. Фонд ФРУКТ обнаружил в этой области ключевое пространство развития Универсализации. Эта ценность ведет нас в общество, где каждый владеет десятками различных навыков и умений, активно применяя их в жизни. Каждая новая область знаний - это не только полезные новые способности, но и новое сообщество близких по интересам людей.

Детство наполнено интересом к новому и стремлением к познанию. Важно не растерять любознательность с годами и тогда перед человеком открыты любые горизонты. ФРУКТ видит общество всесторонне развитых людей, где культура приветствует самостоятельность и самодостаточность, в том числе при помощи инфраструктуры. Многофункциональные образовательно-производственные центры могут стать основой новой экономики. Задача преподавателя - помочь ученику включиться в ремесло на равных с другими умельцами. Главное средство этой трансформации - проектный подход, заложенный в процесс обучения. Умелец - тот, кто научился сам исследовать, разрабатывать и реализовывать проекты. На этом этапе преподаватель может играть роль куратора, помогая преодолевать трудности на пути становления мастером. 

Ключевой момент здесь - возможность давать ученикам и умельцам такие проекты, чтобы результаты их труда оказались кому-то ценными и полезными. Из черновиков можно сделать коллаж, а репетиции хора могут стать частью атмосферы парка. Столяры могут учиться пилить и скреплять дерево на простой, но крепкой мебели, а портные отрабатывать строчку на простых сорочках. Это - часть пути от интереса до мастерства. Сначала преподаватель подбирает темпы роста сложности задач и со временем обнаруживается цепочка проектов, ведущая человека к освоению умения. 

Первое удачное произведение вызывает эйфорию. Особенно, если этот путь был долог и получилось все не сразу. Второе дает радость освоения новой способности. Третье дает уверенность в её дальнейшем применении. Для обучения может больше и не потребуется демонстрировать результаты, но что если дать ученику возможность выразить свою благодарность добровольным участием в производстве какого-то дополнительного числа изделий. Студент вокала может в течение года петь на концертах хора. Гончар, освоивший круг, может сделать серию изделий для школы, где он этому научился. Слесарь может остаться стажироваться в мастерской, где впервые взял в руки гаечный ключ.

Но этот источник внутренней радости со временем иссякает. Повторяющиеся однообразные действия утомляют и все та же дофаминовая система в мозге человека стремится переключить его внимание на что-то иное. Это естественный циклический процесс. Наше сознание стремится расширить свои горизонты знаний и возможностей и ФРУКТ с радостью это поддерживает. Обычно удержать сотрудника после стажировки в компании помогает заработная плата. Стремление к специализации нередко приводит людей к выполнению узкого набора функций в рамках крупных корпораций. Универсализация как ориентир дает нам иную картину. Человек приходит обучиться новому ремеслу. Этот процесс может быть настолько интересен и приятен, что обучившись, человек творит с радостью и дарит свой труд окружающим. 

Когда умение освоено и его практика становится рутиной, человек ощущает свою ценность и необходимость компенсации за труд. И это уже должно быть не сложно! Если он действительно научился производить ценные для других изделия или услуги - он легко найдет или сам запустит проекты, в которых будут заложены все необходимые расходы, гонорары и компенсации. А если и деньги не помогают удержать внимание на тех же практиках - самое время перезапустить этот цикл уже в новой области знаний. Каждое новое умение - новая перспектива и новый взгляд на мир и свое место в нем. Освоив второе понимаешь, насколько это увлекательно. Изучая третье, предвкушаешь новые горизонты впереди. Так можно освоить десятки различных навыков и открыть множество граней собственной личности. Найти свои сильные и слабые стороны и наработать яркое портфолио ученика и умельца. Точно так же и преподаватели проживают свои первые шаги и дальнейший прогресс в обучении других. Сначала неуверенно, затем энтузиазмом, а потом и буднично.

Ценность всеобщего бесплатного образования - одна из ключевых в развитии всего человечества. Ценность локальной доступности предметов базового обихода разделяют теперь и жители мегаполисов и обитатели сел. А что если между школой и магазином появится павильон, в котором есть сырье, оборудование и все необходимые компетенции для производства разнообразных изделий и услуг? Человек там просто учится, а потом делает какую-то работу в пользу своей альма матер. Эти результаты продаются там по доступной цене, чтобы финансировать дальнейшую работу центра. Эти первые ценные результаты идут в зачет становятся подтверждением овладения компетенции. Результаты труда человека становятся основой его диплома, а образовательный центр лишь подтверждает их (и распоряжается ими). А дальше - открытый простор возможностей самореализации. С новым умением приходят новые знакомства и начинания. Можно заниматься им как хобби, сделать профессией или искусством. Можно практиковаться от случая к случаю или погрузиться в дело с головой - каждый умелец распоряжается своими способностями сам.

В таком творческом центре люди могут участвовать в разные моменты в различных ролях. Приобретать изделия и услуги учеников и стажеров по доступной цене, учиться и учить, воплощать и помогать реализовывать проекты, администрировать и структурировать пространство. Путь каждого человека будет уникальным. Сменяя роли, люди будут обретать все более широкий и многогранный опыт, который сможет стать опорой для дальшейших успехов в саморазвитии. Расширяя возможности, трансформируется личность. И в компании свободно созидающих людей все становится возможно!