---
title: Доки
subtitle: "Переработанный сайт ФРУКТ со встроенным проектным дискурсом"
cover: grav.png
status: process
url: https://docs.frkt.ru

date: 2020-05-10
opportunities:
  - verb: Редактировать
    text: "содержание и оформление на GitHub"
    link: "https://github.com/DeFUCC/docs"
tags: frukt-design
---

Разработанный с нуля новый сайт Фонда на [flat file PHP CMS Grav](https://getgrav.org).

Современная система позволяющая создавать на основе Twig шаблонов и текстовых Markdown файлов сайт практически любой сложности. Технологии многоуровневого кеширования делают сайт молниеносным. Плюс к тому есть вполне неплохая админка.

Но главное — все содержимое и оформление сайта синхронизировано с GitHub репозиторием, что позволяет заниматься наполнением и развитием проекта локально, загружая изменения в репозиторий по мере готовности. А также дает возможность каждому без промедления включиться в совместное редактирование сайта. Плюс — надежный бэкап с историей изменений.

Разработка Twig шаблонов для вывода содержимого коллекций страниц оказалась даже проще, чем работа с JS приложениями. Используя основные наработки [Лент](/designs/defucc/feeds/) в доках была воссоздана высокоуровневая система проектного дискурса — программы содержат проекты, которые в свою очередь состоят из объектов и событий. Конкретные задачи и приобретения тоже реализуемы и для них созданы все необходимые шаблоны, но все-таки файловая система работы с данными имеет свои ограничения. Для большого количества небольших и часто изменяемых объектов все-таки лучше подойдет реактивный JS движок. Grav фундаментально работает как отвечающий на запросы клиентов сервер, что сильно ограничивает возможности работы с живыми данными.

Доки можно рассматривать как каркас, к которому крепятся Ленты — реактивные коллекции различных высказываний участников Фонда. Можно дополнить страницы сайта встраиваемыми скриптами, а можно использовать его как точку доступа API — Twig можно использовать и для создания шаблонов JSON ответов сервера.
