---
title: "Пешая лига"
subtitle: "Сетевой клуб любителей пеших прогулок с разметкой марштутов на карте и на местности"
date: 2014-12-14
status: development
cover: Silly_walk-lines.png
icon: pl.png

type: design
---

### Человеку нужно гулять.

### Желательно каждый день.

### Хорошо бы в красивых чистых природных местах.

### И интересным маршрутом.

Любовь к прогулкам – объединяет клубы любителей гулять. Мы создаем локальные и сетевые сообщества тех, кто знает классные маршруты и тех, кто хотел бы по ним пройтись.

Пешая лига объединяет клубы людей, которые любят записывать, рассказывать и обсуждать с друзьями свои любимые места для прогулок. Кто-то будет размечать маршруты наклейками, табличками, знаками. Кто-то – собирать на прогулки самых разных людей. Кому-то интереснее гулять в одиночку, меняя маршруты на ходу.

Пешая лига – единица длины, основанная на человеческой ходьбе. Это расстояние, которое человек может пройти за 1 час. Для общей меры 1 стандартная пешая лига = 5 километров, хотя в точности эта цифра у каждого человека будет своя.

Ориентируясь на эту меру все машруты можно разделить на категории в зависимости от времени-расстояния, которое они занимают. Короткие прогулки могуть быть на половину пешей лиги или даже на четверь. Долгие – от 2 до 5 часов ходьбы. На целый день – от 5 до 10 лиг или от 25 до 50 км. Походы – от 10 и без ограничений.

Энтузиасты замеряют время ходьбы между ключевыми точками маршрута и размечают его метками как на карте, так и на местности – знаками, наклейками или указателями и вносят его в общий каталог прогулок. Просто так им веселее жить. А так мы все сможем увидеть сеть пересекающихся линий, которые мы проводим каждый день по поверхности нашей планеты.

Местные пешие клубы встанут на защиту права жителей на здоровую прогулку и помогут заново увидеть площади, пешие улицы, набережные, парки, поля и леса как общественную ценность и важное жизненное пространство. А Пешая лига поможет связать эти клубы в глобальную сеть путей и путеводителей.
